.
Grün und Wirtschaft,
verträgt sich das?
Mit ihrer Initiative
kämpfen die Grünen
für eine ökologische Wirtschaft.
Wird die Initiative angenommen,
sagen die Gegner,
gibt es grosse Einschnitte
in unserem Alltag -
beim Essen, beim Wohnen,
bei den Ferien.
Wer hat die stärkeren Argumente?
Entscheiden Sie selber,
in der "Abstimmungsarena".
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Bundesrätin Doris Leuthard -
sie sagt:
"Es ist wichtig,
dass wir Rücksicht auf unsere
natürlichen Ressourcen nehmen."
"Doch die Initiative will zu viel
in zu kurzer Zeit."
Bastien Girod,
Nationalrat der Grünen
und Mitinitiant entgegnet:
"Wir verbrauchen klar mehr
Ressourcen, als vorhanden sind."
"Deshalb müssen wir jetzt
die Initiative annehmen."
Christian Wasserfallen,
Nationalrat FDP, sagt:
"Die Anstrengungen in Sachen
grüne Wirtschaft sind gross genug."
"Die Initiative ist utopisch
und schafft sinnlose Bürokratie."
Corrado Pardini, Nationalrat SP,
widerspricht:
"Die Investition
in nachhaltige Arbeitsplätze
und eine nachhaltige Wirtschaft
ist dringender denn je."
Ausserdem in der "Arena":
zwei Wirtschaftsverbände.
Franziska Barmettler von
swisscleantech als Befürwortern
und Andreas Züllig von economie-
suisse als Gegner der Initiative.
Und die nationalrätlichen
Unternehmer Hans Grunder, BDP,
und Jürg Grossen, GLP.
Die "Arena",
moderiert von Mario Grossniklaus.
Einen schönen guten Abend,
meine Damen und Herren,
hier im Studio und zu Hause.
Herzlich willkommen,
Bundesrätin Doris Leuthard.
Guten Abend.
Frau Leuthard,
arbeiten Sie etwas viel?
Ja, meistens schon.
Dies ist aber nötig.
Sie staunen vielleicht
wegen meiner Frage.
Viele Leute fragen sich
heute Abend vielleicht,
wieso nicht der Wirtschaftsminister
hier steht
und im Prüfstand arbeitet.
Ich war auch schon
Wirtschaftsministerin.
Ich vereine optimal, dass man für
Wirtschaftspolitik einstehen kann
und trotzdem auch
für eine intakte Umwelt.
Beides ist möglich, das macht
der Gesamtbundesrat seit Jahren.
Dann hätten wir das
für den Anfang geklärt.
Sie sind gegen
die Initiative Grüne Wirtschaft.
Wenn ich Ihnen in den letzten
Jahren aber zugehört habe,
habe ich den Verdacht, dass Sie
auf der Pro-Seite stehen sollten.
Schauen Sie einmal:
Heute ist es so,
dass viele dieser Ressourcen
über Gebühr beansprucht werden.
Die Belastungsgrenzen unserer Erde
werden überschritten.
Klar ist: Wir müssen den Verbrauch
an natürlichen Ressourcen reduzieren.
Weiter wie bisher ist keine Option.
Ja, Sie nicken.
Ich glaube, man könnte auch sagen
oder vermuten,
dass Sie der Meinung sind, dass es
diese Initiative eigentlich braucht.
Nein, es braucht sie nicht.
Der Bundesrat
entdeckte schon lange vor der
Initiative die grüne Wirtschaft.
Wir sagten schon lange,
dass wir einen zu grossen
Ressourcenverbrauch haben.
Wir müssen dies
in andere Bahnen lenken.
2008 haben wir das beschlossen,
stellten einen Aktionsplan zusammen,
der in Kraft ist.
Der Unterschied ist aber,
dass wir dies
mit freiwilligen Massnahmen machen,
mit verschiedenen
Politikentscheidungen,
die wir darauf ausrichten.
Und wir gehen etappenweise vor.
Im grossen Unterschied dazu
will die Initiative
ein grosses Ziel festlegen,
das unserer Meinung nach
die Wirtschaft und die Haushalte
überfordert.
Ein Ziel,
das zu schnell zu viel will -
und noch in der Verfassung
festgeschrieben.
Unserer Meinung nach
ist das ein Grund, Nein zu sagen.
Ein Grund für ein Nein.
Viele Massnahmen sind da,
worüber Sie diskutieren.
Aber Hand aufs Herz: Frau Leuthard,
die Grünen haben die Idee
bei Ihnen abgekupfert.
Wie gesagt, der Bundesrat
hat schon 2008 davon gesprochen.
Weil wir erkannt haben,
dass unser Ressourcenverbrauch
in vielen Bereichen nicht
verträglich ist
mit den natürlichen Ressourcen, die
auf diesem Planeten vorhanden sind.
Wir haben unsere Klimapolitik
und unsere Energiepolitik
entsprechend konzipiert,
wir haben eine
funktionierende Abfallwirtschaft.
Das sind Massnahmen,
die in die gleiche Richtung zielen,
in die Richtung
der Kreislaufwirtschaft.
Aber ohne Zwang,
ohne massive Einschnitte,
die sich dann negativ auf die Preise
und die Kosten auswirken.
Diese Massnahmen kommen in Etappen,
sind verträglich für die Wirtschaft
und die Gesellschaft.
Die Gesellschaft -
wir Leute haben das Gefühl,
dass wir in der Schweiz
relativ viel richtig machen.
Wir sind ein sauberes Land,
wir gehen gut um mit unserem Abfall.
Wenn man aber die Zahlen anschaut,
wie viel Abfall wird tatsächlich
jährlich produzieren,
sieht das etwas anders aus.
Diese Grafik zeigt es:
Die Schweiz liegt
auf der Abfall-Hitliste in Europa
auf dem zweiten Platz,
neben Dänemark mit sage und schreibe
730 kg Abfall pro Kopf und Jahr.
Frau Leuthard,
so kann das nicht weitergehen.
Nein, auch dies ist Bestandteil
des bundesrätlichen Programms.
Wir haben eine hohe Recyclingrate,
d.h.,
die Leute bringen den Abfall zurück.
Wir haben eine Sortiererei
des unterschiedlichen Abfalls,
diese funktioniert eigentlich gut.
In jedem Haushalt
trennt man den Abfall.
Auch die Gemeinden
leisten hier gute Arbeit,
weil sie es den Bürgern
leicht machen. All dies klappt.
In den letzten 30 Jahren
haben wir die Recyclingrate -
bis auf Plastik,
wo wir noch nicht so gut sind -
verbessert, bei Glas, Alu,
Batterien, PET.
Aber es ist unbestritten:
Bei der Abfallmenge
sind wir nicht optimal.
Auch da ist unser Ansatz,
dass wir der Bevölkerung z.B.
nicht einfach verbieten,
ein schon verpacktes Osterei
zu kaufen,
oder gross verpackte
Weihnachtsgeschenke für die Kinder.
Wir setzen
bei der Verpackungsindustrie,
beim Detailhandel an,
wir sprechen mit ihnen.
Mit der Branche gibt es Programme,
um gezielt zu schauen,
wie wir uns auch hier
verbessern können,
damit die Menge an Abfall
zurückgeht.
Sie haben es gesagt: Es wird
im Bereich Recycling viel macht.
Wenn man sich die Zahlen anschaut,
muss man auch sagen,
dass wir uns bis jetzt
überhaupt nicht verbessert haben.
Schauen Sie sich das an:
Als Sie vor zehn Jahren
im Bundesrat begonnen haben,
hatten wir schon riesige Abfallberge
in der ganzen Schweiz, das ist klar.
Das Verrückte ist aber,
dass wir heute pro Kopf
10 % mehr Abfall produzieren
als damals.
Die Abfallberge
werden immer grösser.
Will der Bundesrat das an
künftige Generationen weitergeben?
Nein, da tragen Sie mit Ihrem
Verhalten selbst dazu bei.
Z.B. wenn Sie Gemüse oder Früchte
einkaufen,
können Sie dieses unverpackt
einkaufen.
Da bestehen viele Forderungen,
bei denen wir als Konsumenten
halt auch bequem und lasch sind.
Aber da ist doch die Politik
gefordert?
Wir sind gefordert, aber vieles
ist auch kommunal geregelt.
Statt dass wir Ihnen vorschreiben,
500 kg sind okay,
ab einer höheren Menge bezahlen Sie
eine Steuer oder Abgabe ...
Das ist für mich unschweizerisch.
Das haben wir ja
im jetzigen System gesehen,
das auf Freiwilligkeit,
auf Information basiert.
Man klärt ja bereits die Kinder auf,
dass man Abfall trennt,
ihn zurückbringt.
Ich glaube,
das ist der bessere Ansatz
als Zwang, Steuern
oder irgendwelche Verbote,
um die Menge an Abfall
zu reduzieren.
Das ist ja nur ein kleiner Teil
dieser Initiative.
Deshalb kam es zum indirekten
Gegenvorschlag des Bundes,
weil wir erkannt haben,
dass wir in diesem Bereich noch
den grössten Handlungsbedarf haben.
Vielen Dank, Doris Leuthard.
Ich entlasse Sie aus dem Prüfstand
und gehen nach hinten.
Bastien Girod, Sie haben sicherlich
keine Freude am Gehörten.
Sie werben
mit Babys auf Ihren Plakaten.
Die Generationen-Geschichte
beschäftigt Sie insbesondere.
Das ist sicherlich das wichtigste
Argument für diese Initiative.
Es geht um die Verantwortung
gegenüber künftigen Generationen.
Wir verlangen
das Ziel Nachhaltigkeit.
Die Nachhaltigkeit steht schon heute
in der Bundesverfassung,
dass es ein Gleichgewicht
zwischen dem Wirtschaften
und dem Verbrauch
der natürlichen Ressourcen braucht.
Diesen zeigen wir kurz -
wir haben ihn vorbereitet,
den Nachhaltigkeitsartikel
aus der Bundesverfassung.
(Bastien Girod) Genau, das steht
schon heute in der Bundesverfassung.
Wir verlangen, dass bis 2050
mind. eine minimale Nachhaltigkeit
gewährleistet wird.
2050 bin ich 70 Jahre alt,
meine Tochter
ist dann so alt wie ich jetzt.
Mit etwas Glück bin ich Grossvater.
Die Frage ist, was wir
unseren Kindern übergeben wollen.
Ich bin erstaunt, wie man jetzt
ganz genau sagen kann,
was es alles braucht,
um 2050 das Ziel zu erreichen.
Bis dann geschieht noch vieles
und wir haben bis dann
noch viele Möglichkeiten,
um umweltfreundliche Technologien
voranzubringen,
um das Ziel zu erreichen.
Wir haben den Verfassungsartikel
gesehen, Herr Wasserfallen.
Heute entsprechen wir diesem
nicht wirklich, was machen wir?
Ich bin anderer Meinung.
Wenn man die nackte Menge
Abfall und Produkte sieht,
die hier auf dem Bildschirm
aufgeführt wurden,
ist dies nur eine Seite
der Medaille.
Die andere Seite
hat Frau Bundesrätin angesprochen:
das Recycling,
unsere traumhaften Quoten.
Bei Glas liegen diese z.T.
bei über 95 %.
Wenn man dann sieht, wie die Stoffe
bei uns recycelt werden,
muss man dies auch vergleichen.
Schaut man nach Deutschland oder
Dänemark, sieht es düsterer aus.
Schaut man sich alleine
den Siedlungsabfall an,
den man bei uns z.T.
noch in Strom umwandelt
oder erneut ausbrennt und sortiert,
dann sieht das in Italien,
z.B. Neapel, anders aus.
Dort wird viel Abfall deponiert.
Wir versuchen immer,
alle Stoffe zu nutzen,
Strom herzustellen.
Die Zementindustrie hat z.B.
ein grosses Interesse daran,
die energetisch wertvollen Stoffe
zu bekommen.
So schlecht sind wir nicht.
Das Argument,
das immer aufgeführt wird,
dass wir jetzt unbedingt
eine neue Zielsetzung brauchen,
kommt aus einer falschen Optik.
Diffuse Fussabdrücke
werden verwendet -
diese sind aber in der Entstehung,
der Berechnung nicht bekannt.
Dort wird das Recycling
z.B. nicht berücksichtigt.
Recycling ist ein wichtiger Aspekt
auf Ihrer Seite,
das habe ich bei Frau Leuthard
bereits gemerkt.
Das klingt doch gut, Herr Pardini,
die Initiative braucht es gar nicht.
Primär ist es eine Frage
der Vernunft.
Wenn man schaut, wie sich
die Diskussion entwickelt hat:
Früher meinte man mit Ökologie
v.a. den Schutz der Natur.
Heute weiss man,
dass Ökologie eigentlich die
Schonung des Menschen bezeichnet.
Der Mensch in der Welt - es geht
um Gesundheit, um Lebensqualität.
Und es geht darum, wie wir die
Lebensqualität verbessern können.
Ein zentrales Element gehört dazu:
Wie wir zusammen wirtschaften.
Es geht also darum,
wie wir produzieren, transportieren
und konsumieren.
Die Initiative ist
die vernünftigste Antwort darauf,
weil sie alles gebündelt
in die richtige Richtung lenkt.
Und uns gibt sie die Gelegenheit,
für unsere Kinder
eine gesunde, lebenswerte Welt
zu erhalten.
Gleichzeitig
können wir innovationsgetrieben
die Arbeitsplätze sichern.
Ökonomisch gesehen
ist der grösste Innovationtreiber
die ökologische Ausrichtung.
Es geht also
in die richtige Richtung.
Ihre Richtung
geht auch etwas in diese Richtung.
Wieso kann es dann nicht
mit der Initiative gehen?
Wir haben keine Differenz,
wenn es um die Erkenntnis geht,
dass die Kreislaufwirtschaft
etwas Intelligentes ist.
Statt einfach wegzuwerfen
und zu verbrennen.
Wenn man die Stoffe
wieder zurückführen kann,
in die Wirtschaft, in die Natur.
Da sind wir der gleichen Meinung.
Auch beim Argument, dass es
langfristig sinnvoll ist,
nicht nur für unsere Kinder,
sondern für die gesamte Menschheit.
Wir sind auch der gleichen Meinung,
dass wir jetzt
zu viele Ressourcen brauchen.
Ressourceneffizienz ist etwas,
das wir im Sinne des Schutz-
gedankens der 70er- und 80er-Jahre,
also Gewässerschutz, Luftschutz,
heute anders betrachten.
Der Fokus wechselt hin
zu Ressourceneffizienz.
Die Differenz ist: Sie wollen es
mit dem Hammer erreichen -
Steuern, Vorschriften, Zwang
und dem Verfassungsziel.
Wir sagen: Die Stossrichtung stimmt,
aber die Menschen, die Wirtschaft
kann man nicht zu Veränderungen
zwingen. Dafür braucht es Zeit.
Wir wissen nicht,
welche Technologien kommen,
die uns auf dem Weg
allenfalls helfen werden.
Dies in der Verfassung aber
festzuschreiben -
"ein Planet 2050,
sonst wird es bitter" -
das ist nicht schweizerisch.
Wir wollen schrittweise
in diese Richtung gehen,
dies scheint uns
der richtige Ansatz zu sein.
Bastien Girod,
Sie schütteln den Kopf.
Wenn man von Differenzen spricht,
muss man sagen,
dass es tatsächlich stimmt,
dass wir gar nicht
so viele Differenzen haben.
Sie haben
einen Gegenvorschlag gemacht -
bei diesem haben Sie mit Herrn
Wasserfallen fast mehr Differenzen.
Schlussendlich war er es,
der dafür sorgte,
dass wir jetzt gar nichts haben.
Am Anfang sagten Sie:
Weiter wie bis anhin
sei keine Option.
Heute ist die Alternative
zur Initiative: nichts tun.
Gestern habe ich
eine Debatte im Parlament verfolgt
und Ihre Worte im Parlament.
Ich habe mich gefreut, war
beeindruckt von Ihrem Engagement.
Jetzt einfach zu sagen,
der Bundesrat mache dies,
das stimmt einfach nicht.
Das Parlament
hat den Bundesrat nämlich abgesägt.
Wenn man z.B. das Thema Recycling
nimmt:
Es gibt Bereiche,
in denen wir gut sind, PET oder Alu.
Das sind wir gut, weil wir
politische Vorgaben haben.
Wo sind wir nicht gut?
Das ist genau das,
was wir verlangen.
Dazu komme ich:
Wo sind wir nicht gut?
Genau das hat der Bundesrat
verlangt,
z.B. Sammelstellen für Verpackungen.
Es kann nicht sein, dass
in der Schweiz der Konsument,
wenn er Getränkekartons recyceln
möchte, zu Aldi gehen muss.
Nichts gegen Aldi, aber es braucht
einfach mehr Sammelstellen.
Herr Wasserfallen,
Sie haben gezuckt.
Es ist genau das:
Die Initianten
können bis heute nicht sagen,
wo genau der Schuh drückt.
Weshalb man unbedingt
eine Verfassungsartikel braucht.
Das verstehe ich nicht.
In Ihrem Verfassungsartikel lese
ich, dass Sie sich vorstellen,
dass es neue Vorschriften
über Produktionsprozesse,
neue Lenkungssteuern usw. gibt.
D.h. nichts anderes als Zwang
und Verteuerung der Produkte.
Wir kämpfen mit dem starken Franken,
mit Regulierungen.
Unsere Arbeit ist jetzt schon teuer,
Sie wollen sie noch teurer machen,
mehr Regulierungen einführen.
Das brauchen wir nicht,
weshalb wir auch den indirekten
Gegenvorschlag abgelehnt haben.
Denn dabei ging es nur um Bürokratie.
In den Worten eines
Papierproduzenten gesagt
heisst das nichts anderes,
als dass ein Papierproduzent aus
Altpapier neues Papier machen will
und keinen Papiertiger füttern.
Papiertiger füttern -
Herr Pardini, er sagt,
mit dem starken Franken
hätten wir jetzt schon
ein schwieriges Umfeld
in der Schweiz.
Jetzt kommt die Initiative.
Als Gewerkschaftler müssten Sie auch
ein Interesse daran haben,
dass es den Schweizer Firmen
gut geht.
Unbedingt. Ich möchte
bei Frau Leuthard beginnen.
Ich attestierte Frau Leuthard
und ihrem Departement,
dass Sie viel gemacht haben,
viel machen.
Aber Sie vertreten hier
den Gesamtbundesrat
und dieser hat in dieser Frage
den Kompass falsch ausgerichtet.
Das ist ein zentraler Aspekt.
Weshalb braucht es die Initiative?
(Christian Wasserfallen) Wo wurde der
Kompass denn falsch ausgerichtet?
- Herr Wasserfallen, wenn Sie
mich aussprechen lassen würden
und mit Anstand agierten,
würde es hier besser klappen.
Hier in der "Arena" können alle
sprechen, einer nach dem anderen.
Herr Wasserfallen versucht hier,
mit wenig ökonomischen Argumenten
zu erklären,
dass die Initiative weder innova-
tionsfördernd noch jobsichernd ist.
Jeder Unternehmer
wird Ihnen garantieren,
dass es weltweit durch
die ökologische, grüne Wirtschaft
einen riesigen Innovationsschub
gibt.
Tausende von Arbeitsplätzen werden
in den nächsten Jahren geschaffen.
Die Schweiz muss da dabei sein,
diese Entwicklung
dürfen wir nicht verpassen.
Tausende KMU warten darauf,
in diesem Bereich zu investieren.
Dafür brauchen sie aber
eine klare Richtschnur,
ein klares politisches Statement,
dass wir in der Schweiz
Spitzenreiter sein wollen.
Diese Abertausenden Arbeitsplätze,
die mir am Herzen liegen,
hängen davon ab,
ob wir politisch klug handeln,
oder mit dem Rückwärtsgang fahren,
wie Herr Wasserfallen.
Es gibt letztlich mehr Jobs,
Herr Wasserfallen.
Herr Pardini lebt
auf einem anderen Planeten als ich,
in einem anderen Land als ich.
Wir leben alle zusammen
auf drei Planeten, im Moment.
Diese Firmen warten nicht darauf,
dass man investiert,
sie investieren seit Jahr und Tag.
Ein Beispiel:
die Energieagentur der Wirtschaft.
Dort kann man mit einer freiwilligen
Massnahme CO2 einsparen.
3'400 Unternehmen
sind dort angeschlossen,
die alle schon investiert haben
in verschiedenste Massnahmen.
1,5 Mio. CO2 wurden eingespart.
Alleine im Jahr 2015 wurden 340 Mio.
Fr. Energiekosten eingespart.
Sie investieren schon lange.
Noch zwei Beispiele:
Wir haben das Berufsbild
des Recyclisten in der Schweiz.
Eine Berufsausbildung
mit Abschluss.
Die Schweiz ist meines Wissens nach
das einzige Land mit so etwas.
Wir haben auch
sehr viele innovative KMUs,
die das Dämmmaterial für Autos
aus Recyclingmaterial herstellen.
Über Innovationen
sprechen wir gleich noch.
Ich möchte aber
noch Folgendes besprechen:
die Angst, 2050 sei viel zu kurz.
Dafür gehe ich zu unseren
Interessenvertretern.
Franziska Barmettler vom
Wirtschaftsverband swisscleantech.
Der Bundesrat sagt,
bis 2050 gehe es nicht.
Das müsste Ihnen Sorgen bereiten.
Das tut es auch. Wenn es bis dann
nicht geht, bis wann dann?
Ich bin jetzt 34 - als ich auf
die Welt kam, ging es zwei Jahre,
bis IBM und Apple den ersten PC
auf den Markt brachten.
Heute kann jede Uhr besser rechnen
als dieser Computer.
Wir können uns
gar nicht vorstellen,
was in 34 Jahren möglich sein wird.
Das Einzige, das wir wissen, ist,
dass die Prognosen,
die wir bis jetzt gemacht haben,
meistens ziemlich falsch lagen.
Nehmen wir z.B. die weltweit
beste Prognose im Jahr 2002:
Damals wurde geschätzt,
dass 2010 weltweit 1 GW
Solarleistung installiert sein wird.
2010 haben wir das
um das 17-Fache übertroffen.
Viel läuft in wahnsinnig
schneller Zeit, sagen Sie.
Ich frage Sie als Wirtschafts-
vertreter, Andreas Züllig:
Dann ist das alles kein Problem?
Wir sprechen hier stark
auf der theoretischen Ebene.
Ich möchte das
auf die praktische Ebene bringen.
Für mich als Unternehmer, als Hote-
lier in den Bergen auf 1'500 m ü.M.
Wo es etwas mehr Energie braucht
als in Zürich,
weil die Temperaturen
etwas anders sind.
Nein, ich möchte es
auf die praktischere Ebene bringen.
Wir sind Mitglied der ENAW,
der Energieagentur der Wirtschaft.
Das ist eine Vereinigung,
auf privater Basis,
die bemüht ist,
den CO2-Ausstoss zu reduzieren.
Im Kanton Graubünden haben wir
vor drei Jahren 98 Hotels gefunden,
die sich zusammengeschlossen haben
und gesagt haben,
dass sie bereit sind, mitzuhelfen,
den Energieverbrauch zu reduzieren.
Man hat sich geeinigt, bis 2020
6,8 Mio. l fossile Brennstoffe
einzusparen.
Das entspricht etwa
6'800 Einfamilienhäusern,
die während eines Jahres
Energie verbrauchen.
Bei mir im Betrieb habe ich in den
letzten beiden Jahren investiert,
rund 500'000 Fr. in Steuerungen,
Pumpen.
Dadurch konnte ich
den CO2-Ausstoss um 9 % senken,
was eine gewaltige Leistung ist,
wofür es Investitionen braucht.
Man kann mit der Sensibilisierung
der Mitarbeiter einiges erreichen.
Um sicherzustellen,
dass sie das Licht löschen,
wenn sie den Raum verlassen.
Ich glaube aber,
dass dem Grenzen gesetzt sind.
Sie sagen, dass Sie bei sich
viel machen, freiwillig machen.
Energie und Ressourcen sparen,
das schreiben sich immer mehr
Schweizer Firmen auf die Fahne.
Das hat man
in den letzten Jahren gesehen.
Z.T. machen sie das schon seit
Jahren und z.T. auch freiwillig.
Die Swisscom bezieht Strom
nur aus erneuerbaren
Schweizer Energiequellen.
Zusätzlich
deckt sie den Stromverbrauch
all ihrer Arbeitsplätze
mit eigenen Solaranlagen.
Oder Stadler Rail im Kanton Thurgau:
Bis Ende Jahr
ersetzt das Unternehmen
drei Viertel der Hallenbeleuchtungen
durch LED-Leuchten
und spart so viel Strom
wie 25 Schweizer Haushalte
pro Jahr verbrauchen.
Die Kantinenbetreiberin SV Group
setzt immer mehr
auf Schweizer Produkte:
Kalb-, Rind- und Schweinefleisch
kommen ausschliesslich
aus dem Inland.
Die Karotten als Beilage
sind IP-Suisse-produziert.
Weniger Import,
kürzere Transportwege,
weniger CO2-Emissionen.
Das sind drei Beispiele
von Hunderten in der Schweiz.
Bastien Girod,
diese zeigen ganz klar,
dass die Wirtschaft etwas macht.
Hier ist wichtig zu unterscheiden -
und das wird oft verwechselt:
zwischen freiwillig und autonom.
Freiwillig heisst,
dass sie dies ohne Politik machen.
Und autonom heisst,
dass die Politik Vorgaben gibt.
Aber wenn es die Wirtschaft
dann selbst erreicht,
gibt es keine Massnahmen.
Wichtig ist zu sehen:
Unsere Initiative
verlangt keine einzige Massnahme.
Es ist eine Kann-Formulierung,
jeder kann dies
im Initiativtext nachlesen.
D.h., wenn die Wirtschaft
dies autonom selbst erreicht,
ist dies auch
mit unserer Initiative möglich.
Ich möchte etwas zu diesen
fortschrittlichen Unternehmen sagen:
Gerade die fortschrittlichen
Unternehmen sehen auch,
dass es Veränderungen
der Rahmenbedingungen braucht.
Denn sie sehen, dass sie eigentlich
noch mehr tun könnten,
dass dazu die Politik
aber mithelfen müsste.
Es kann nicht sein,
dass die Unternehmen so viel tun
und die Politik schläft.
Jetzt könnte man ketzerisch sagen,
Herr Wasserfallen:
Die Unternehmen machen schon
relativ viel, aber nur dann,
wenn es sich auch finanziell lohnt.
Hoffentlich, denn wenn man
von Nachhaltigkeit spricht,
hat die Nachhaltigkeit
immer drei Dimensionen.
Es muss ökologisch vertretbar sein,
sozialverträglich -
dies sollte Herr Pardini
interessieren -
und auch wirtschaftlich vertretbar.
Diese Beispiele zeigen,
dass es möglich ist,
wenn man den Wirtschaftsunternehmen
Spielraum lässt.
Die Energieagentur
der Wirtschaft -
ich habe viel mit diesen Leuten
gesprochen.
Wann übertrifft man Sollwerte?
Wann spart man mehr
CO2 und Energie ein bei den Firmen?
Wenn man ihnen
möglichst grosse Freiräume lässt,
in welche Richtung sie
die Massnahmen treffen wollen.
Wenn ich aber die Massnahme
der Initiative lese, die sagt:
"simple Vorschriften
von Produktionsprozessen,
Steuern, Budgetmassnahmen,
Lenkungssteuern" -
das schlagen Sie als Massnahme vor.
Diese bewirken aber
genau das Gegenteil.
So nehmen Sie den Unternehmen
das Geld aus der Tasche,
das sie lieber
vor Ort investieren würden.
Zu den Unternehmern gehen wir jetzt,
zu Jürg Grossen
von den Grünliberalen
und zu Hans Grunder von der BDP.
Wir haben ein schwieriges Umfeld
mit dem starken Schweizer Franken.
Herr Grossen, Sie sind
für die Initiative als Unternehmer,
als Bürgerlicher -
erklären Sie mir das bitte.
Ich bin überzeugt,
dass es nötig ist,
dass wir uns in der Politik
ambitionierte Ziele setzen.
Wenn man dies historisch
betrachtet,
war es schon immer so,
dass die Schweiz auf Ziele hin
Innovation betrieben hat.
Wenn man sich ein Ziel gesetzt hat,
in eine Richtung zu gehen,
dann treibt das unsere Wirtschaft.
Wir als kleines Land
mit wenigen natürlichen Ressourcen
müssen innovativ sein,
es geht nicht anders.
Da hilft die Initiative
meiner Meinung nach sehr stark.
Ich erkläre jetzt, weshalb das
bei so Unternehmen wirkt.
Schaut man sich z.B. die Regeln an,
die in Bezug auf Gebäudetechnik
und Gebäudewärmedämmung
gemacht wurden -
dies führte dazu,
dass in diesen Bereichen
sehr viele Arbeitsplätze
entstanden sind.
Nehmen wir
das Beispiel der Glas Trösch,
die in Ihrer Region angesiedelt ist.
Sie waren sehr innovativ,
haben Gläser entwickelt
mit unglaublich guten
Wärmedämmwerten.
Heute ist dies eine Firma,
die dieses Produkt exportieren kann.
An diesen Beispielen sieht man,
was passiert,
wenn man die Regeln und Ziele
richtig setzt.
Sie sind ein Unternehmer,
der aus diesen Gründen gut
mit dieser Initiative leben kann.
Das klingt doch gut, Herr Grunder.
Ich staune etwas,
dass ein Grünliberaler
Vorschriften verlangt,
damit danach die Wirtschaft
und die Bevölkerung folgen.
Ich sehe es komplett anders.
Mit der Zielsetzung
bin ich einverstanden,
da habe ich es wie die Frau
Bundesrätin. Man muss etwas tun.
In den Vorschriften
hat man bereits sehr viel gemacht.
Ich möchte an
die Energiestrategie 2050 erinnern,
die wir in den nächsten 2-3 Wochen
hoffentlich verabschieden
in beiden Räten. Danach
kann man diese Strategie umsetzen.
Das sind eigentlich
Rahmenbedingungen,
die meiner Meinung nach
sehr viel bringen,
um diese Ziele zu erreichen.
Die Schweiz
ist Innovationsweltmeister.
Die Schweiz ist das, weil wir wenig
Gesetze und Vorschriften haben.
Wenn man das einengt,
würgt man die Wirtschaft ab.
Herr Pardini, Sie schütteln
den Kopf, aber so ist es.
Was passiert dann?
Dann müssen die Arbeitsplätze
z.T. verlagert werden,
weil wir sie uns schlicht nicht mehr
leisten können. Das geht nicht.
Ich bin überzeugt, wenn wir den
Freiraum lassen, kommen wir weiter,
als wenn wir Vorschriften erlassen.
Etwas muss ich noch sagen ...
Danach wollen wir wissen,
weshalb Herr Pardini
den Kopf geschüttelt hat.
Den Fussabdruck will man
in die Verfassung schreiben.
Mit einer Definition,
die überhaupt nichts aussagt,
die täglich
anders definiert werden kann.
Schon deshalb ist die Initiative gut
gemeint, aber nicht umsetzbar.
Sie wirkt auf mich wie
die Initiative der Grünliberalen
im Bezug auf die Lenkungssteuer
mit der Mehrwertsteuer,
das Gebilde ist ehrlich.
Über den Fussabdruck
sprechen wir später noch.
Herr Pardini, jetzt will ich wissen,
weshalb Sie
den Kopf geschüttelt haben.
Es gibt drei Gründe:
Den ersten Grund
haben Sie selber eingespielt,
als Sie das Interview mit
Bundesrätin Leuthard machten.
Die Zahlen sind eindeutig.
Wir treiben zurück - sprechen zwar
viel, machen aber zu wenig.
Die Zahlen belegen dies,
Sie haben sie eingeblendet.
Das ist der erste Grund.
Der zweite Grund:
Innovationsweltmeister
sind wir leider nicht mehr.
In der Schweiz haben wir eine starke
Forschung und Entwicklung,
aber was fehlt ist die Umsetzung
in den Betrieben,
da verlieren wir Plätze.
Das sieht man bei allen Rankings.
Bei Forschung und Entwicklung
sind wir an der Spitze,
wenn es aber darum geht,
wo produziert wird,
holt uns das Ausland auf.
Um Herrn Grunder noch Folgendes
zu sagen: Wenn man sich anschaut,
wo international Arbeitsplätze
entstanden sind
und wo sie entstehen werden,
mit den ganzen Technologieschüben,
die kommen, mit der Industrie 4.0,
dann wird dies eine Kombination aus
Cleantech und Industrie 4.0 sein.
Intelligent produzieren -
das ist das,
was die Schweiz erfahren muss.
Unsere Arbeitsplätze
hängen davon ab,
ob wir uns entsprechend ausrichten.
Unseren Unternehmen sagen,
wohin es geht,
ihnen Rechtssicherheit geben.
Dann ist es ein Generationenpakt
und dann sind wir Weltmeister.
Das verträgt sich nicht.
Dann ist das Modell so,
dass wir hier zwar Innovationen
machen können,
aber weil wir es uns dann
nicht mehr leisten können,
sie zu produzieren,
wird dann eben im Ausland
produziert - wie mit deiner Aussage.
* Sie sprechen durcheinander. *
(Corrado Pardini) Das sind die Jobs
mit sehr hoher Wertschöpfung,
das also, was wir in der Schweiz
brauchen.
Ich lasse sie hier hinten
noch etwas diskutieren,
von Frau Bundesrätin Leuthard
will ich es aber wissen:
Sind wir noch
Innovationsweltmeister oder nicht?
Wir sind es selbstverständlich.
Diese Schwäche haben wir
in der Umsetzung,
diese ist aber im Ranking
mit einberechnet.
Das löst aber das Problem auch
nicht.
Es ist unbestritten, dass wir weiter-
hin auf Innovation setzen müssen.
Der Bund hat auch,
mit Zustimmung des Parlaments,
in der Energieforschung
und im Bereich Cleantech
Mittel eingesetzt.
Das ist unbestritten.
Ich bin aber froh
um die vier konkreten Beispiele.
Wir können 1 Std. lang darüber
sprechen, was schön wäre.
Am Schluss sind wir aber
in der realen Welt, meine Herren.
Dann müssen die Damen und Herren
hier im Raum damit leben,
was Sie regulieren.
Diese Woche haben wir
die Verkehrszunahme erlebt.
Sie wissen, durch den Verkehr werden
27 % der Energie verbraucht.
Es ist also eine grosse Ressource,
fossile Energien.
Wir sind uns alle einig,
dass wir das reduzieren wollen.
Wenn Sie jetzt aber sagen:
Fussabdruck 1 - 2050,
dann müssen wir sofort
das Benzin verteuern,
und zwar nicht um die 4 Rp.,
die wir bald besprechen,
sondern eine massive Verteuerung.
Wir haben diese Woche
über den Gebäudebereich diskutiert.
Wir alle wissen, dass da
mehr gemacht werden kann.
Sollen wir jetzt ab nächstem Jahr
flächendeckend Ölheizungen
verbieten?
(Bastien Girod) 2050!
Sie sprechen immer so,
als ob es um morgen ginge.
(Doris Leuthard) Nein,
dies sind aber alles Massnahmen,
die man vorbereiten muss.
(Bastien Girod) Wissen Sie, was wir
alles bis 2050 machen können?
Ich glaube,
das ist die Herausforderung,
vorherzusagen,
was bis 2050 geschehen wird.
Das ist auch eine Frage, die die
Wissenschaft gut beantworten kann.
Deshalb war ich froh heute Morgen,
dass jetzt ETH-Professoren gibt,
die auf diesem Gebiet forschen,
mit diesen Technologien.
Sie haben heute Morgen verkündet,
dass sie die Initiative unterstützen.
Weil es rein technologisch
machbar ist.
Wir besitzen die Technologien,
daran wird geforscht.
Das Problem, das wir haben
mit diesen Technologien, ist,
dass diese heute einen gewissen
Nutzen bringen,
sie werden immer besser -
das wissen Sie ja selber, Sie fahren
ebenfalls ein solches Fahrzeug.
Schon heute
sind diese Technologien attraktiv.
Den ganz Nutzen der Technologien,
die grossen Verbesserungen
bringen sie
für künftige Generationen.
Das Problem ist aber,
dass die künftigen Generationen
heute
noch keine Kaufbereitschaft haben,
weil sie
noch gar nicht auf der Welt sind.
Am Markt nehmen sie
noch gar nicht Teil.
Deshalb ist die Verantwortung
der Politik, sicherzustellen,
dass die Technologien rechtzeitig,
bis 2050, auf dem Markt sind.
Bis 2050 - Sie sagen,
das geht bis dann nicht.
Haben Sie konkrete Anhaltspunkte,
gibt es Hinweise, Zahlen?
Kann man sogar sagen,
deshalb ist es nicht so?
Ja, genau. Diese Woche war das Thema
Klimapolitik aktuell.
Ich habe sogar gelesen, dass nur mit
der Verabschiedung der Klimapolitik
das Ganze umgesetzt sei -
das habe ich noch nicht verstanden.
Vielleicht
bin ich da nicht intelligent genug.
Wir haben aber im Moment das Ziel
2020, wobei wir noch nicht wissen,
ob wir dieses erreichen.
Das würde dann auch
so funktionieren:
Wenn wir es nicht erreichen,
werden die Abgaben erhöht.
Jetzt haben wir im Bundesrat
ambitionierte Ziele 2030 festgelegt.
Links sagt,
"mehr müsste gemacht werden",
rechts sagt, "spinnt ihr?"
Die Wirtschaft und ihre Vertreter
sind mittendrin.
Das bedeutet auch,
dass wir das Heizöl verteuern -
das sagen dann auch die Professoren,
Herr Nationalrat.
Man kann dies erreichen
mit Technologien  u n d
hohen Lenkungsabgaben oder Steuern.
Professor Gunzinger,
ein prägnanter Professor,
Professor Fretschner ...
(Bastien Girod) Letztendlich ist es
v.a. eine technologische Frage.
Sie versuchen immer,
aus dem Ganzen eine
Verhaltensgeschichte zu machen.
(Doris Leuthard) Ich bin froh,
dass ein Grüner so stark
für Technologie und Innovation
einsteht, das freut mich sehr.
Aber im Bereich der Energiestrategie
und Energieeffizienz ...
Dort wollten Sie auch zusätzliche
Bonus-Malus-Systeme.
Da klang es nicht so, als wollten Sie
alleine mit Technologie
die Effizienzgewinne erreichen.
(Bastien Girod)
Es geht um den Zeithorizont.
Bis 2050 kann man diese Technologien
entwickeln, das ist der Punkt.
Sie fragten nach der Grundlage
der Argumentation.
Heute Abend will ich zwar nicht
über Studien sprechen,
aber auf dieser Studie
baut die gesamte Gegenkampagne auf.
Sie beinhaltet verschiedene
grobe Fehler.
Sie verwendet eine strengere
Methode, als wir verlangen.
Und v.a. macht sie den Fehler,
dass sie davon ausgeht,
dass die Technologie sich bis 2050
nicht verändert.
Als ob sich in den letzten 30 Jahren
die Technologie
nicht verändert hätte.
Wenn das der Fall wäre,
wäre mein Smartphone
so gross wie ein Lastwagen.
Die Wirklichkeit ist aber,
dass es in der Technologie
eine Veränderung gibt.
Und darauf baut die Initiative auf.
(Christian Wasserfallen)
Das ist Gift, diese Initiative.
Man hat zwei grundlegende Fehler
in der Initiative:
Erstens - und das hat schon
Herr Grunder angesprochen -
wird in der Initiative
ein wolkiger Fussabdruck
ins Feld geführt, der im
Hinterzimmer von einem Professor
ohne Rechtssicherheit
verändert werden kann.
Und wir würden dann unsere gesamte
Volkswirtschaft und Gesellschaft
auf diesem Prinzip aufbauen.
Das ist grundsätzlich falsch,
schafft grosse Rechtsunsicherheit,
weil man nicht weiss, was Sache ist.
Der zweite Fehler ist -
und das bedaure ich stark:
Sie sagen, dass Innovation
vorwärts getrieben werden muss.
Wenn ich dann die Massnahmen lese,
geht es bei Ihnen
um Lenkungssteuern, neue Steuern.
Da sehe ich definitiv nicht,
wo die Innovation herkommen sollen.
Denn mehr Steuern, Abgaben, Regulie-
rungen heisst eigentlich nur eines:
Die Produktion geht sicher
ins Ausland, das ist garantiert.
* Sie sprechen durcheinander. *
Da muss man sich klar sein:
Diese Firmen
haben heute ganz andere Probleme,
als dies einfach
auf Papier ausfüllen zu müssen
und eine neue Steuer
bezahlen zu müssen.
Sie wollen frei sein
in der Entwicklung.
Mit Planwirtschaft
können Sie nichts erzwingen.
Punkt.
Und jetzt gehen wir zu der Frau,
die sich stark mit Innovation
beschäftigt, Franziska Barmettler.
Wenn alles reguliert wird,
viel teurer wird,
müssten Sie eigentlich auch sagen,
dass Sie nicht
hinter der Initiative stehen,
weil dies ein Innovationskiller ist.
- Im Gegenteil.
Die Initiative
wird Innovation antreiben.
Das wird hier
immer falsch verstanden.
Man denkt sofort, dass man
den Fussabdruck reduzieren muss.
Dass man nicht mehr
so viel Kaffee trinken darf,
nicht mehr warm duschen
oder das Flugzeug nehmen darf.
Das wird falsch verstanden.
Denn die Initiative besagt einfach:
Wenn Sie im Jahr 2050
auch noch warm duschen wollen -
das wollen wir alle -
dann organisiert euch bitte so,
dass Sie 2050 warm duschen können,
dabei aber die Umwelt
nicht belasten.
Sagen Sie mir trotzdem noch,
zum Stichwort Innovation:
Wieso ist dies kein Problem
für Innovation,
wenn die Initiative kommt?
Man muss sich überlegen, wie
Innovation in einer Firma entsteht.
Sie entsteht
aufgrund einer Herausforderung,
die einem gestellt wird.
Die Initiative stellt eine grosse
Herausforderung dar, das ist klar.
Innovation ist auch immer teuer.
Innovation ist schweisstreibend,
fordert einen grossen Einsatz.
Als Firma
braucht man Planungssicherheit,
damit es sich lohnt,
in so etwas zu investieren.
Die Initiative
gibt diese Planungssicherheit.
Die Initiative setzt ein Ziel,
das man erreichen will.
Und jede Firma weiss,
welche Richtung gegeben ist.
Und deshalb
lohnen sich Investitionen.
Mehr Innovation, Herr Züllig,
das müsste in Ihren Ohren der
economiesuisse wie Musik klingen?
Selbstverständlich
und das machen wir als Unternehmer.
Tagtäglich
sind wir damit konfrontiert,
mit der Industrie 4.0.
Diese Chance, die uns
die technologische Entwicklung gibt,
diese nutzen wir klar.
Nachhaltigkeit
ist nicht irgendein Modewort.
Mit Ressourcen
müssen wir wirklich schonend
umgehen.
Das macht sich auch
im Geldbeutel bemerkbar.
Wir sind international im
Wettbewerb.
Wir produzieren zu relativ hohen
Kosten in der Schweiz.
Lebensmittel sind relativ teuer,
die Löhne sind teurer als im Umfeld.
Wir müssen also sehr effizient sein
und mit den Ressourcen
effizient umgehen.
Wir sind gezwungen,
optimal zu arbeiten.
Da hilft uns die Technologie,
aber sie ist nicht unbegrenzt.
Null Energie in einem Hotel,
ich weiss nicht, wie ich das machen
soll,
dass auf 1'500 m überhaupt
keine Energie gebraucht wird.
Irgendwo brauche ich Energie
für eine Badewanne,
wenn der Gast nach dem Skifahren
nach Hause kommt
und in die Badewanne steigen will -
ich kann ihm das nicht vorschreiben.
Die unternehmerische Freiheit und
die Dienstleistungen,
die wir erbringen,
sollte man nicht antasten.
Wir nutzen
die technologische Entwicklung
selbstverständlich
zu unseren Gunsten.
Das macht sich am Ende im Geldbeutel
und im Preis bemerkbar.
Dass es Innovation braucht,
das ist völlig unbestritten.
Da passiert -
jedes Jahr stecken wir immense Bud-
gets in Forschung und Entwicklung.
Das ist das A Ihrer Initiative.
Dann folgen noch B und C.
Und das sind die Massnahmen,
die weh tun.
Darüber müssen wir dann sprechen.
Man muss konkret werden,
wie man das im Verkehr-,
im Gebäudebereich schafft.
Oder in allen anderen ressourcen-
intensiven Bereichen, wie Abfall.
Sobald sich etwas
auf dem Markt lohnt, tut man das.
Wenn es Kosten sind,
macht man es nicht.
Deshalb haben wir den Mix.
Z.T. haben wir Vorgaben.
Wir haben bei den Lastwagen Euro 5
und 6, aber das war ein Standard.
Da musste
ein Unternehmen investieren
und hatte einen Anreiz vom Bund.
Technische Vorschriften
haben wir dann bei Neuwagen.
Aber das ist immer auch
ein Anreizsystem.
Und das reicht niemals,
das wissen Sie, bis 2030.
Das reicht niemals, Herr Pardini.
Frau Bundesrätin,
das Schöne der Initiative ist ja,
dass einige Überlegungen
drin stecken,
die per se vielleicht
nicht erkennbar sind.
Nämlich: Wir müssen das Wirtschaften
miteinander neu thematisieren
und regeln.
Und wenn wir in den nächsten
Generationen Wohlstand haben,
einen Sozialstaat haben wollen,
braucht es Jobs, sichere Jobs,
einen guten Verdienst.
Diese Initiative treibt das an.
Es ist eine Initiative,
die das Wirtschaften neu denkt.
Die Überlegungen macht,
die zukunftsweisend sind.
Das ist das Geniale
an dieser Initiative,
deshalb bin ich Feuer und Flamme
für ein Ja.
Ich bin sicher,
dass mit dieser Initiative
der Wohlstand in der Schweiz
für die nächste Generation
gerettet werden kann.
Es geht um besseres Leben, besseres
Arbeiten, gesunderes Leben.
Das ist die Initiative.
Und es geht v.a. um Jobs,
die eine sichere Zukunft haben.
Man kann jetzt schon versuchen,
das runterzubrechen.
Es ist eine Initiative,
die so oder so kommt.
Die Frage ist nur, ob wir
international den Zug verpassen,
oder ob wir als Schweiz
innovativ sind und sagen,
dass wir auf den Zug aufsteigen,
weil die jetzige und die nächste
Generation uns am Herzen liegen.
Wir verpassen
langsam aber sicher den Zug.
Wenn man vom Zug spricht,
der abfahren soll:
Wenn Herr Pardini solche Worte sagt,
ist es für mich wie eine Ohrfeige.
Herr Pardini ist einer der
Vertreter, der z.B. 1:12,
Mindestlöhne und Erbschaftssteuer
forderte.
Und das wäre dann definitiv
der Untergang der freien
Marktwirtschaft in diesem Land.
Und das wäre Planwirtschaft.
Herr Wasserfallen,
diese unqualifizierten Äusserungen
verzeihe ich Ihnen,
weil Sie hier als Atomlobbyist
und ACS-Lobbyist agieren,
der von Tuten und Blasen
wenig Ahnung hat.
Es hat keinen Sinn,
wenn Sie durcheinander sprechen.
Werden Sie doch nicht persönlich!
Unsere Zuschauerinnen und Zuschauer
zu Hause haben nur zwei Ohren,
bitte sprechen Sie nacheinander!
Herr Pardini.
Der Atom- und ACS-Lobbyist,
dass er ...
Es erstaunt ja, er ist der Jüngste
der Runde, hat aber eine Haltung,
konservativer geht es nicht mehr.
Ich würde Ihnen anraten, einmal
in die Privatwirtschaft zu gehen
und dort mit den Leuten zu sprechen.
Letzte Woche kam ich mit
einem Unternehmerverband zusammen,
der 2'500 KMU vertritt.
Und sie sagen mir:
"Herr Pardini, es ist wichtig,
dass wir in diese Richtung stossen."
Selbst economiesuisse sagte am An-
fang, dass es absolut notwendig ist,
dass die Greentech-Geschichte
vorwärts geht,
dass die Politik ihnen sage,
in welche Richtung.
Denn die Planungssicherheit
ist zentral für die Investition
in diesem Land.
Und wenn wir eine Produktion mit
einer hohen Wertschöpfung wollen
und die guten Löhne behalten wollen,
dann brauchen wir hier Investitionen
und diese Rechtssicherheit.
Selbst economiesuisse sagte
am Anfang Ja zu dieser Initiative.
Herr Pardini, Herr Wasserfallen,
jetzt will ich es vom Unternehmer
selbst wissen.
Herr Grunder.
Ich staune Bauklötze,
wenn ich hier zuhöre.
Ich zähle mich wirklich
zu den echten Unternehmern.
Ich habe vor ziemlich genau
30 Jahren mit Innovation begonnen.
Was Herr Girod und Frau Barmettler
sagen, ist total falsch.
Die Innovation und Technologie,
die wir haben,
ist immer 100-mal schneller,
als unsere Politik.
Das geht nie auf.
1987 war ich der Erste in der
Schweiz, der mit GPS vermessen hat.
Das grösste Problem,
dass wir hatten, war,
dass das Gesetz
der Grundbuchvermessung
diese Technologie nicht zulässt.
Sie leben in einer Illusion
oder haben es nicht erfahren.
Ich weiss nicht, wer hier drin
ein echter Unternehmer ist.
Es ist total umgekehrt.
Er kann das auch bestätigen.
mit ihm habe ich letztes Jahr
ein Projekt bei der BKW gemacht.
Das ist auch ein echter Unternehmer.
Ja, ihn zähle ich
zu den echten Unternehmern.
Er sieht es aber etwas anders.
Weil die Gesetze nicht da sind,
denn da werden wir gehemmt.
Deshalb ist es von mir
aus gesehen komplett falsch,
was hier vorhin erzählt wurde.
Jetzt möchte ich es
vom anderen Unternehmer hören.
Es ist klar: Im ersten Votum
hat mir Herr Grunder vorgeworfen,
dass ich Vorschriften will.
Ich möchte natürlich
keine zusätzlichen Vorschriften.
Als KMU brauchen wir
möglichst wenig Bürokratie.
Aber einige Regeln - darüber
sprach vorhin auch Frau Leuthard.
Es braucht irgendwelche
Mindeststandards, die brauchen wir.
Aber die Initiative selbst
ist eine Zielinitiative,
das muss man noch einmal erwähnen.
Was verstehen Sie
unter einer Zielinitiative?
Es ist doch nur verständlich,
dass wir unseren Kindern
am Ende ...
Dass wir es schaffen,
dass wir bis 2050 nicht
drei Erden mehr brauchen.
Dass wir nur eine Erde brauchen.
Das ist dasselbe wie
in der Finanzwirtschaft.
- Die Frage ist der Weg,
da habe ich keine Differenz.
- In der Finanzwirtschaft
haben wir auch eine Schuldenbremse
eingeführt.
In der Schweiz haben wir heute
eine sehr stabile Situation.
Aber im Bereich der Umwelt
brauchen wir heute drei Erden.
Die Prinzipien,
die wir in den Finanzen anwenden,
wenden wir im Umweltbereich
nicht an.
Das ist zwingend,
dass wir das machen.
Herr Grossen, Sie sprechen
von Fussabdruck, von drei Erden.
Ich glaube,
dass wir das kurz erklären müssen:
der ökologische Fussabdruck.
Dieses Modell
ist nicht ganz einfach zu verstehen.
Wir haben versucht,
es einfach zu erklären.
Der ökologische Fussabdruck:
Er zeigt an,
wie viele Ressourcen wir verbrauchen.
Am meisten brauchen wir Brennstoffe
wie Benzin fürs Auto,
Diesel für Lastwagen
oder Kerosin für Flugreisen.
Aber auch Weideland und Ackerbau
schlagen zu Buche.
Und wenn wir Steak aus Argentinien,
Melonen aus Spanien
oder Wein aus Frankreich importieren,
wird unser Konto ebenfalls belastet.
Würden alle Menschen
gleich viel Ressourcen verbrauchen
wie wir in der Schweiz,
bräuchte es über drei Erden.
Herr Girod, Ihre Initiative
ist auf dem Modell des
ökologischen Fussabdrucks aufgebaut.
Es ist sozusagen
das Fundament der Initiative.
Ich möchte von Ihnen
noch etwas genauer wissen,
wie das funktioniert.
Kommen Sie bitte mit mir
nach vorne zum Prüfstand!
* Spannungsgeladene Musik *
Herr Girod, der ökologische
Fussabdruck ist ein Massstab,
der etwas kompliziert
und auch sehr umstritten ist.
Er ist in der Wissenschaft
umstritten, aber auch beim Bund.
Schauen Sie sich an, was
das Bundesamt für Statistik sagt!
Es ist also
ein Massstab mit Lücken.
Weshalb wollen Sie so etwas
in die Verfassung schreiben?
Wir wussten,
dass diese Diskussion kommen wird.
Egal, welchen Indikator man wählt,
man wird sagen,
dass es genau der falsche ist.
Deshalb haben wir genau
den Massstab genommen,
den der Bundesrat in seinem Master-
plan swisscleantech verwendete.
Dort hat er auch
die Formulierung drin,
dass das Ziel Fussabdruck 1 ist.
Das Ziel 2050 haben wir
von den Weltkonzernen übernommen,
die sagen, dass es technologisch
möglich ist, das Ziel zu erreichen.
Deshalb haben wir
dieses Ziel übernommen.
Aber es ist trotzdem so,
der Fussabdruck bleibt umstritten.
Man kann die Spielregeln dieses
Fussabdrucks jederzeit verändern.
Beispiel Frankreich:
Hier sehen wir es.
2003 verbrauchte man dort
noch 3,1 Erden,
dann berechnete man
den Fussabdruck plötzlich anders,
und nach zwei Jahren
sah es ganz anders aus.
Frankreich verbrauchte
nur noch 2,3 Erden.
Eine private Organisation
definiert den Massstab,
z.T. wird daran herumgebastelt.
Das ist ein bisschen eine Blackbox.
Es ist ein offenes Prinzip,
das jeder interpretieren kann.
Jeder Wissenschaftler
ist eingeladen, mitzuarbeiten.
Es ist
ein sehr konservativer Indikator.
Es ist nicht alles drin,
was man reinnehmen könnte.
Aber es ist
ein gewisses Mindestkriterium.
Dieser Indikator
fragt sich eigentlich,
wie viel Fläche die Umweltbelastung
braucht, die wir verursachen.
Wie viele Wälder braucht es,
um das CO2 wieder aufzunehmen,
das wir ausstossen?
Wie viel Landwirtschaftsfläche
braucht es für die Lebensmittel?
Das sind die Fragen,
die er sich stellt.
Das muss man
immer wieder neu bewerten.
Aber wir haben gesehen:
Die ganz offene Formulierung,
die wir heute
in der Bundesverfassung haben,
hilft nicht,
dass wir rechtzeitig vorankommen.
Jede Sekunde, Herr Girod,
kommen drei Kinder auf die Welt.
Die Bevölkerung wächst,
nicht nur weltweit,
sondern auch in der Schweiz.
Und es wird rasant weitergehen.
Das heisst dann auch, dass Sie, ich,
wir viel weniger verbrauchen können,
wenn wir das Ziel einer Erde
erreichen wollen.
Kritiker sagen sofort: "Wollen Sie
eine Utopie zum Gesetz machen?"
Im Moment braucht die Schweiz
die Fläche von fünf Schweizen -
wir brauchen also Flächen im Ausland.
Gerade wenn in Zukunft die Bevöl-
kerung und die Kaufkraft zunehmen,
werden dies die anderen Länder
nicht einfach so zulassen.
Deshalb ist es auch
im wirtschaftlichen Interesse
im Sinne von Souveränität
und Unabhängigkeit,
dass wir den Fussabdruck reduzieren.
Denn sonst haben künftige
Generationen das Problem,
dass sie mit hohen Preisen
konfrontiert sind,
einer zerstörten Umwelt und
technologisch keine Auswahl haben,
da wir vergessen haben,
Umwelttechnologien zu fördern.
Sie sagen, künftige Generationen.
Schauen wir
in vergangene Generationen zurück.
Jeder, der von uns
in der Zukunft weniger verbraucht,
muss mehr leisten -
ich habe es vorhin schon erwähnt.
Sollen wir denn wieder so leben wie
dieser Mann hier, bestens bekannt?
Ihre Kritiker sagen das zumindest.
Sollen wir so leben
wie Ueli der Knecht?
Wenn jemand das machen will,
kann er das.
Nehmen wir z.B. den Gewässerschutz.
Wenn wir da nichts
unternommen hätten,
könnten wir heute nicht mehr
in unseren Gewässern baden,
das wäre alles eine Kloake.
Damals konnte man noch sagen:
"Wenn man das Gewässerschutzgesetz
einführt,
kann man nicht mehr waschen."
Denn das Waschmittel
war ja das Problem.
Aber was hat die Wirtschaft gemacht?
Sie hat mit Innovationen
neue Waschmittel entwickelt.
Und dank des neuen Waschmittels
ist es heute kein Problem mehr,
da dieses biologisch abbaubar ist.
Und genau so ist es auch
mit anderen Herausforderungen.
Es gibt überall, zu jeder Tätigkeit,
irgendwo eine Lösung.
Wenn die Politik schläft
wird dort aber nichts gemacht,
die Lösung wird nicht entwickelt.
Ihre Gegner sagen ganz klar: "Wenn
die Initiative angenommen wird,
müssen wir uns alle einschränken,
das Essen und das Wohnen
werden teurer."
"Man muss
auf weniger Wohnfläche wohnen."
"Und Flugreisen kann man sich
z.T. auch nicht mehr leisten."
Herr Girod, steht Grün
bei Ihnen über allem?
Oder was sollen die Familien machen,
die weniger verdienen?
Der Mittelstand
kommt dann nicht mehr mit.
Die Grundlage Ihrer Aussage
ist eigentlich die Studie,
die von keinem technologischen
Wandel ausgeht,
sondern davon,
dass man das in einem Tag
und nicht über die ganze Zeit
verteilt erreichen soll.
Das ist die einzige Studie,
die sie haben.
Es gibt viele andere, die besagen,
dass es eben durchaus möglich ist.
Und wenn Sie von Leuten sprechen,
die sich das nicht leisten können.
Wie ist es denn in Zukunft,
wenn die Ressourcen teurer werden?
Wenn wir uns heute
nicht vorbereiten,
werden wir nach der Frankenkrise
eine Ressourcenkrise haben.
Denn es wird eine Verknappung geben.
Man kann nicht ewig
auf drei Planeten weiterwohnen.
Ich sage vielen Dank, Bastien Girod,
Sie sind aus dem Prüfstand
entlassen.
Herr Wasserfallen,
Herr Girod sagt ganz klar,
dass wir uns
nicht einschränken müssen,
wenn die Initiative angenommen wird.
Das ist im Bereich der Nebel,
eine Utopie.
Man hat diesen Fussabdruck,
bei dem man genau weiss,
dass beim Essen, Wohnen und Reisen
die grossen Dinge passieren,
die man sich ganz offensichtlich
nach dieser Initiative
nicht mehr leisten kann.
Angefangen beim Flugverkehr.
Wenn man im Onlineportal
einen Fussabdruck ausrechnet,
nach irgendwelchen
nebulösen Methoden,
sieht man sofort, dass Fliegen mehr
oder weniger nicht mehr erlaubt ist.
Dort ist der Fussabdruck
nicht mehr haltbar.
Und auch bei den Nahrungsmitteln
ist es ein Problem.
Alles, was aus dem Ausland kommt,
schlägt sehr stark zu Buche.
Ich verstehe etwas anderes nicht:
Wieso sagt man Innovation,
neue Methoden?
Das Erste, das man
in der Schweiz einführen müsste,
wenn die Initiative angenommen wird,
ist die Gentechnologie.
Wenn man nämlich
auf der gleichen Fläche Ackerland
mehr Produktion haben will ...
Das würde mich jetzt interessieren,
Herr Wasserfallen.
Gentechnologie, Herr Girod -
Sie sind ja der Erste,
der dazu Ja sagt.
Das hat so viel
mit dieser Initiative zu tun,
wie die Burka
mit der Alpenschutzinitiative -
das ist ungefähr der Zusammenhang.
Das hat einfach nichts damit zu tun.
Es ist eine Stärke dieser Initiative,
dass wir extra
nicht unser ganzes Parteiprogramm
in die Initiative gepackt haben.
Sie haben erwähnt,
dass kritisiert wird,
dass der ökologische Fussabdruck
nicht vollständig genug ist.
Aber wenn man einen vollständigen
Indikator gewählt hätte,
wäre kritisiert worden,
dass er viel zu vollständig ist.
Frau Leuthard?
Sie haben nicht behauptet,
dass der Fussabdruck ein inter-
national anerkannter Standard ist.
Es ist einer unter mehreren,
man kann damit arbeiten -
aber doch nicht in der Verfassung!
In der Verfassung
haben die Elemente, Vorgaben.
Man kann nicht sagen:
"Wir streben das ein bisschen an."
"Heute ist der Fussabdruck so, in
einem Jahr vielleicht etwas anders."
Das kann sich ein Staat
doch nicht erlauben.
Mit einer solchen Methodik kann man
arbeiten in einem Masterplan,
in einem Leitbild - kein Problem.
Aber doch nicht in der Verfassung!
Mit der jetzigen Definition,
Herr Girod,
müssten wir unseren
Ressourcenverbrauch
um zwei Drittel reduzieren,
das ist auch unbestritten.
Zwei Drittel in 35 Jahren -
wenn es so bleibt.
Wir wissen ja nicht,
ob es in zehn Jahren anders ist.
(Bastien Girod) Das Pariser Abkommen
verlangt dasselbe.
(Doris Leuthard) Nein, nein.
Da ist die Schwäche.
Erstens einmal
in der Verfassung eine Methodik ...
Ein Land,
das viel Fläche hat - die USA -
sind wahrscheinlich umwelttechnisch
nicht besser als wir,
haben aber mehr Fläche und
verbrauchen dann nur zwei Erden?
Sie sagen, Herr Pardini,
dass es Sinn ergibt,
das in die Verfassung zu schreiben.
Wieso?
Die Verfassung ist die Grundlage,
auf der sich die Schweiz entwickelt.
Es ist ein Vertrag,
den wir gemeinsam eingehen.
Die Verfassung sagt,
wohin wir zusammen wollen.
Die Grundrechte,
die Spielregeln sind drin,
und auch der Generationenpakt
soll drin sein.
Übrigens steht viel Schrott
in der Verfassung,
das Minarettverbot
und solche Geschichten.
Aber hier miteinander festzulegen,
dass unser gemeinsames Ziel
ein vernünftiger Umgang
mit Ressourcen ist,
ein Wirtschaften, das das Recycling
in den Vordergrund stellt.
Ich möchte Herrn Wasserfallen
noch sagen,
weshalb auch die Konsumenten,
die Schweizer davon profitieren.
Jeder Konsument,
der heute ein Handy kauft, weiss,
dass dieses Handy in zwei Jahren
wegen eines kleinen kaputten Details
weggeworfen werden muss.
Es wird teuer entsorgt,
einige Dinge werden verbrannt -
und er hat nichts davon.
Morgen wird der Konsument
ein Handy kaufen
mit einer Lebensdauer
von fünf bis zehn Jahren
mit Komponenten, die recycelbar sind.
Das ist das neue Wirtschaften.
Und das ergibt doch Sinn.
Ich glaube auch, dass die Menschen
grundsätzlich vernünftig sind.
Und wenn man ihnen
solche Beispiele zeigt,
dass man es anders machen kann,
als einfach eine Wegwerfgesellschaft
zu entwickeln,
die mir nichts dir nichts
auf Kosten der nächsten Generationen
die Ressourcen heute verbraucht.
Und das letzte,
ganz zentrale Kapitel:
Die Verknappung, die Herr Girod
anspricht, ist eine Tatsache.
Wenn wir diese Initiative
in die Verfassung schreiben,
leiden der Mittelstand
oder die sozial Schwachen nicht.
Das Umgekehrte ist der Fall.
Bei einer starken Verknappung
der Ressourcen
werden sich nur noch die Reichen
viel leisten können,
und die Armen
kommen gar nicht mehr dazu.
Denn es ist einfach so: Auf eine
Verknappung folgt eine Verteuerung.
Herr Wasserfallen,
ganz klare Einschränkungen
für die Armen und den Mittelstand.
Ich bin erst einmal froh,
dass Herr Pardini
wieder zur anständigen Argumentation
zurückgefunden hat,
ich begrüsse das sehr stark.
Was ich weiter zu den Elektronik-
bestandteilen usw. sagen kann:
Genau das macht die Swico mit
der vorgezogenen Entsorgungsgebühr
für Elektrogeräte,
die man recyceln kann.
Wie in den anderen Ländern
könnte man auch sagen,
dass man es auf eine Deponie karrt,
es verbrennt oder es nicht recycelt.
Aber das machen wir schon lange,
Herr Pardini.
Wir haben 6'000 Annahmestellen
für Elektrogeräte,
kein anderes Land
hat eine solche Dichte.
Wir haben 12'000 Recyclingsstellen.
(Corrado Pardini) Der Elektroschrott
hat aber zugenommen in der Schweiz.
(Christian Wasserfallen)
Darf ich jetzt einmal ausreden?
12'000 Rücknahmestellen
für Recyclingprodukte,
mehr als Briefkästen in diesem Land.
Das zeigt, wie durchdrungen,
fein verästelt und ausgewogen
diese Systeme bereits sind.
Zu sagen,
dass wir erst am Anfang stehen
und dass alles direkt in den Abfall
wandert, das stimmt eben nicht.
Herr Girod,
geben Sie dazu einen Konter!
Ich muss vielleicht kurz sagen,
dass wir die Zeit stoppen
bei der "Abstimmungsarena".
Sie sind leicht im Hintertreffen.
Das heisst nicht, dass Sie jetzt
5 Min. sprechen können - aber bitte.
Das Argument von Weltmeister
und dass wir Nummer 1 sind,
ist schon einige Male gefallen.
Zuerst einmal:
Wenn jemand Weltmeister ist
oder es gut macht in diesem Land,
ist das die Bevölkerung.
Und wir haben viele
fortschrittliche Unternehmen.
Die Politik hat es vielleicht
vor 30 Jahren gut gemacht,
mit dem Umweltschutzgesetz.
Als es um die Revision ging,
haben Sie das auch gesagt:
Seit 30 Jahren sei das Umweltschutz-
gesetz nicht mehr revidiert worden.
Deshalb brauche es
endlich eine Revision.
Gut, aber Herr Wasserfallen
hat es dann abgelehnt.
Diese Argumentation ist,
als würde man sagen:
"Bei der Olympiade haben wir sieben
Medaillen, drei Goldmedaillen,
sehr gut - jetzt
stellen wir Sportförderung ein."
"Denn wir sind ja gut."
Genau diese Politik
wird im Moment gemacht.
Klar, im Moment sind wir noch gut.
Aber das ist, weil unsere Vorfahren
mit dem Gewässerschutz,
der Luftreinhaltung
viel Gutes gemacht haben.
Wenn wir jetzt aufhören,
werden wir wie bei der Olympiade
keine Medaille mehr gewinnen.
Und im Cleantech-Sektor
den Anschluss verpassen,
dem wichtigsten Sektor
mit dem grössten Wachstum weltweit.
Und jetzt möchte ich, charmant wie
ich bin, wieder zu Frau Leuthard.
Ich habe Ihnen vorhin
das Wort genommen -
das hatte mit der Zeit zu tun.
Macht nichts.
Nach meiner Auslegung wäre das
mit den Medaillen eher umgekehrt.
Man würde sagen: 2050 müsst ihr
dann 100 Medaillen machen!
Und dann muss der Staat
Massnahmen dazu ergreifen.
Herr Pardini, Herr Nationalrat,
im Absatz 1 steht:
"Bund, Kantone, Gemeinden
streben eine nachhaltige ..."
Damit hat niemand ein Problem,
da würden wir hier
schnell einig werden.
Aber danach kommt es:
Alle vier Jahre Bericht.
Und wenn man nicht auf Kurs ist,
"ergreifen Bund, Kantone
und Gemeinden Massnahmen."
So steht es hier.
- Im Gegenvorschlag, den Sie
unterstützen, stand das auch.
(Doris Leuthard) "Freiwillig
und kann" - hier ist es zwingend.
Das ist ein Unterschied.
(Corrado Pardini) Das ist auch
eine "kann"-Formulierung.
(Bastien Girod) Das ist auch
(Doris Leuthard)
Darf ich auch fertig sprechen?
(Bastien Girod)
Ja, aber das müssen Sie zugeben!
Nein, die Zwei ist zwingend,
beim Dritten ist es fakultativ.
Und das steht in der Verfassung.
Lesen Sie es genau!
(Bastien Girod) Lesen wir
diesen Initiativtext bitte genau!
(Christian Wasserfallen) "Falls
die Ziele nicht erreicht werden,
ergreifen Bund, Kantone
und Gemeinden Massnahmen."
Da ist kein "kann" drin.
(Bastien Girod) Genau, das
Monitoring ist obligatorisch.
(Christian Wasserfallen)
Dazu möchte ich etwas sagen.
Herr Wasserfallen
hat etwas vorgelesen.
Herr Pardini hat auch noch
etwas vorzulesen, ganz kurz.
(Corrado Pardini)
"Der Bund kann zur Förderung ..."
(Christian Wasserfallen)
Wir sind bei Abs. 2, Herr Pardini.
Hören wir kurz zu!
"Der Bund kann zur Förderung
einer nachhaltigen und
ressourceneffizienten Wirtschaft
namentlich A, B, C beschliessen."
Da ist also nichts zwingend.
(Doris Leuthard) Doch, der Abs. 2.
(Corrado Pardini) Das Monitoring!
Aber wir brauchen ja
eine Richtlinie -
das Minimum ist das Monitoring.
Aber Steuern, Gebühren, all das ...
* Sie sprechen durcheinander. *
(Corrado Pardini)
Noch zur Weltmeisterschaft:
Wussten Sie, Herr Wasserfallen,
dass von den 700 ARA ...
Und jeder Bürger und jede Bürgerin
in der Schweiz meint,
dass unsere Abwasser,
die Reinigungsanlagen gut sind.
Bei den ARA:
Von 700 genügen 100 nicht mehr.
Das kann Frau Bundesrätin Leuthard
bestätigen.
(Christian Wasserfallen) Dazu haben
wir gerade ein Gesetz gemacht.
Was heisst das denn - trinke
ich zu Hause dreckiges Wasser?
Wenn wir so weiterfahren
und uns nicht fit machen,
haben wir zum Schluss Kloake,
die uns bis zum Halse steht.
So ist das.
Wenn wir in der Schweiz nicht
umdenken, verpassen wir eine Chance.
Und wir landen in der Kloake -
wir sind in der Kloake.
100 von 700 ARA ...
Das ist ja ein Horrorszenario,
Frau Leuthard.
(Corrado Pardini) Stimmt es nicht?
Ich habe mich auch schon
über economiesuisse aufgeregt
wegen Horrorszenarien,
jetzt muss ich mich über Sie aufregen
(Corrado Pardini) Stimmt es nicht?
Wir haben eine hervorragende
Wasserqualität - weltweit.
Es gibt da auch
wissenschaftliche Rankings.
Wir haben jetzt gerade -
nicht mit der Verfassung,
dazu brauchen wir sie nicht ...
Das Parlament hat den bundes-
rätlichen Vorschlag angenommen,
dass wir die Mikroverunreinigungen
bei den ARA herausholen.
Der Beschluss
ist überhaupt kein Problem.
(Corrado Pardini)
Wir haben ein Problem.
Kommen Sie jetzt
nicht mit Horrorszenarien!
(Corrado Pardini)
Haben wir in der Schweiz
ein Problem mit der Reinhaltung
des Trinkwassers, oder nicht,
wenn wir nicht aufpassen?
(Doris Leuthard) Haben wir nicht.
(Corrado Pardini) Ach nicht?
Diese 100 ARA ...
Ihr Departement hat doch
eine Presseerklärung dazu gemacht.
- Nein, deshalb haben wir
gerade ein Gesetz verabschiedet.
Ich möchte noch einmal zurückkommen:
Wir müssen 65 %
der Ressourcen sparen.
Vorhin sagte man, dass die Nahrungs-
mittel eine Rolle spielen. Ja.
Aber was würde passieren -
das kann wohl auch ein Vertreter,
der täglich Lebensmittel einkaufen
muss, unterschreiben ...
Wir würden
uns ein solch hehres Ziel setzen.
Wir haben heute schon 13 Mrd.
Einkaufstourismus im Ausland.
Was würde nun
um uns herum passieren?
Meinen Sie,
die Schweizer würden mehr
einheimische Lebensmittel einkaufen?
Oder wo würden sie sie wohl kaufen?
Ich möchte noch kurz
über Ressourcen sprechen,
die wir alle im Alltag verbrauchen,
und konkreter werden.
Wir müssen uns vielleicht
einschränken, vielleicht nicht.
Das wird mir aus dieser Diskussion
noch nicht ganz klar.
Fakt ist, dass der Staat
gewisse Dinge vorschreibt,
ohne dass wir es merken im Alltag -
und es funktioniert.
4 Mio. Kühlgeräte
stehen in Schweizer Küchen
und fressen jährlich Strom
für mehr als 200 Mio. Fr.
Dabei verbraucht
ein Kühlschrank heute
nicht einmal mehr halb so viel Strom
wie in den 90er-Jahren.
Das Energieetikett weist
den Verbrauch der Geräte aus.
Seit 2013 dürfen in der Schweiz nur
noch Kühlschränke mit A++ und A+++
verkauft werden.
Energieeffizienz dank Vorschriften.
Es gibt heute schon
zig Vorschriften,
die unser Leben nachhaltiger machen.
Herr Wasserfallen,
das Gute dabei ist,
dass wir dabei noch sparen können.
Ja, deshalb macht man es ja.
Diese Vorschrift zeigt eigentlich,
dass man keine hehre
Verfassungsinitiative braucht,
bei der der Zwang
im Vordergrund steht.
Genau in diesem Bereich
geht es noch darum,
ob die Mieter die Mietzinsen
noch bezahlen können.
Wenn ich einfach sage, dass
die Ölheizungen verboten werden,
jene Geräte sind verboten,
bis in vier Jahren müssen sie
das ersetzen und wegwerfen ...
Da kommt pro Monat einiges zusammen.
Rein aus den Energiekosten
sinken die Nebenkosten
dann auch nicht so wahnsinnig,
wie man sich das immer vorstellt.
Übrigens ist es spannend:
Gerade bei den Gebäuderenovationen,
diesen Standards,
steht der Mieterverband
am stärksten auf der Bremse.
Sie sprechen
z.T. von einem Albtraum,
wenn die Reservationsrate zu hoch
ist, das muss man auch ernst nehmen.
Ich möchte noch einmal nach vorne
zu Franziska Barmettler.
Das klingt doch eigentlich
nicht so gut in Ihren Ohren?
Wir müssen das wirklich einmal
genauer anschauen mit den Preisen.
Ich sage es noch einmal,
die Initiative sagt nicht:
"Sie dürfen keinen Kaffee
mehr trinken, oder weniger."
Sie sagt: "Macht den Kaffee so,
dass er keine Umweltbelastung ist."
Bei der Kaffeeproduktion
ist die grösste Umweltbelastung
der Energieverbrauch
bei der Herstellung.
Wenn man diese Energie
erneuerbar bereitstellen möchte -
das muss man tun,
wenn man ein Ziel erreichen möchte,
das Pariser Klimaabkommen
erreichen möchte.
Wir haben ausgerechnet,
was das bedeuten würde.
Es würde bedeuten, dass 1 kg Kaffee
1.50 Fr. teurer würde.
Für eine Tasse Kaffee
wären das 1,5 Rp.
Das ist Stand heute -
ohne Einberechnung des
technologischen Fortschritts,
oder der Verbilligung
der erneuerbaren Energien.
Diese Preise steigen gar nicht
so stark, wie man immer meint.
Das muss aber passieren,
damit die Produktion besser wird.
Die Preise
steigen gar nicht so stark -
da wäre bei Ihnen
der Einfluss schon gross,
wenn ich bei Ihnen
einen Kaffee trinken komme.
Absolut, selbstverständlich,
es ist nicht nur der Kaffee,
sondern die Lebensmittel allgemein.
Einer der schlechtesten Fuss-
abdrücke hat sicher das Fleisch.
Von der Produktion her,
wenn es importiert ist, sowieso.
Einen grossen Einfluss auf die
Preise hat natürlich auch Foodwaste,
Lebensmittel, die man wegwirft.
Das ist z.T. immens.
Man tut immer so,
als ob das nur die Industrie
und die Unternehmen betreffen würde.
Dabei betrifft es am Ende
auch den einzelnen Konsumenten.
45 % des Foodwaste,
der weggeworfenen Lebensmittel,
entstehen im Haushalt.
Da muss man mit Lenkungsabgaben
versuchen, den Abfall zu reduzieren.
Foodwaste
ist heute ein grosses Thema.
Wir kennen es aus der Gastronomie,
aber auch
aus dem eigenen Kühlschrank.
D.h., Herr Girod, Sie müssten Ihrem
Klientel und uns allen erklären,
wie man dieses Problem
reduzieren kann.
Das kann ich gerne erklären.
Bei diesem Kaffee-Beispiel möchte
ich auf etwas aufmerksam machen:
Es wurde eine Angstkampagne gemacht,
dass man keinen Kaffee trinken kann.
Wir haben ausgerechnet, dass es
beim Kaffee kein Problem ist.
Jetzt spricht man vom nächsten.
Wir können das schon auch
für die anderen Dinge ausrechnen.
Aber der Punkt ist,
dass man einfach behauptet.
Und man behauptet,
man wisse, was bis 2050 passiert.
Und das ist natürlich
nicht die Realität.
Nun Ihre Frage zum Foodwaste.
Es gibt immer mehr Single-Haushalte,
aber viele Portionen
sind so abgepackt,
dass sie für zwei Personen reichen.
Für den Haushalt
ist es deshalb schwierig,
den Foodwaste zu reduzieren.
Ich denke, dass die Haushalte
bereits viel machen.
Wieso ist es schwierig - man kann
ja eine Portion einfrieren?
Ich habe auch
eine Zeit lang alleine gelebt -
es ist nicht immer so einfach.
Man kann es schon einfrieren,
aber Sie wissen ...
Das weiss jeder zu Hause.
Die Bevölkerung gibt sich Mühe
beim Foodwaste, sie macht viel.
Das Problem
ist nicht die Bevölkerung,
deshalb machen wir eine Initiative,
die fordert,
dass man in Bern mehr macht.
Die Rahmenbedingungen
sollen verändert werden,
damit die Unternehmen
bessere Bedingungen schaffen.
Denn es gibt viele Lösungen
bei Foodwaste,
die der Konsument überhaupt
nicht beeinflussen kann.
Und um diese Lösungen geht es.
Und an der Lösung dieser Probleme
müssten Sie auch Interesse haben.
Wir haben ein Organ zwischen
den Ohren, das heisst Gehirn.
Als Konsument ist man irgendwann
verpflichtet, selbst überlegen,
was man kauft und in welcher Menge -
Entschuldigung.
Das kann nicht der Staat
oder diese Initiative lösen.
Wenn man saisonal und regional
kauft, ist schon mal gut.
Dann können Sie
Ihre Bio-Tomaten im Winter vergessen,
dann kaufen Sie im Winter
halt mal keine Tomaten.
Dann sagen Sie, Sie kaufen
saisonale und regionale Produkte.
Sie kosten natürlich etwas mehr.
Das sehe ich in meinem Wohnquartier.
Die Bio-Metzgerei kostet mehr
als der Grossverteiler nebenan.
Aber das ist nun mal der Preis.
Dafür muss ich aber
keine Initiative haben.
Denn es heisst umgekehrt
etwas anderes:
Wenn ich die Initiative
und die Massnahmen habe,
muss ich dann Verhaltensökonomie
betreiben.
Das ist dann eigentlich
eine Bevormundung.
Es kostet unter Umständen mehr.
Ich gehe jetzt noch mal
zu den Unternehmern.
Ist der Konsument bereit,
etwas mehr zu zahlen
für ein nachhaltigeres Produkt?
Diesen Eindruck habe ich schon.
Die Entwicklung
der letzten Jahre zeigt,
dass hier ein Wandel passiert ist.
Das habe ich als Unternehmer
im Energiebereich erlebt.
Viele Leute sind bereit,
etwas mehr zu bezahlen.
Meist ist es so, dass man
im Moment etwas mehr bezahlt,
aber am Ende über längere Zeit
gesehen das wieder reinholt,
durch Ersparnisse, die man hat,
wenn man regional und saisonal
einkauft.
Dann hat man vielleicht
weniger Transportkosten,
wenig Verpackung,
je nach Organisation.
Man muss die Lebensmittel
ja dann weniger schützen,
wenn es regional ist und man es
weniger weit transportieren muss.
Das sind die Punkte, in denen die
Leute bereit sind, mehr zu zahlen
und wo ein Umdenken
stattgefunden hat.
Uns Schweizern geht es gut -
weshalb sollten wir
bei der nächsten Generationen
so viele Schulden machen?
Für drei Erden werden sie
keine Ressourcen mehr haben.
Saisonal und regional,
Herr Grunder, das klingt doch gut?
Das klingt gut und wird von den
Grossverteilen immer mehr gelebt.
Ich bin überzeugt, dass
die Bevölkerung dort bereit ist,
mehr zu bezahlen.
Aber dieses Beispiel
zeigt für mich,
dass diese Initiative
total über das Ziel hinausschiesst.
Solche Dinge können wir mit anderen
Anreizsystemen bestens lösen.
Anfang Woche haben wir in der UREK
erschreckende Zahlen bekommen,
davon, was an Essen weggeworfen
wird. Dort muss man sensibilisieren.
Herr Grunder,
die Zeit läuft uns davon.
Mit Anreizsystemen
könnte man arbeiten, Herr Girod.
Das zeigt, welche Lösung
die Initiativgegner haben.
Sie sagen einfach,
dass der Konsument das machen soll.
Aber der Konsument
kann vieles nicht lösen.
Z.B., was Sie mit dem Saisonalen
gesagt haben.
Reffnet hat ein Salat-Projekt
gefördert.
Salat hat aus dem beheizten Gewächs-
haus eine schlechte Ökobilanz.
Wenn man diesen hingegen
neben einer Industrie zieht
und die Abwärme nutzt, hat er
eine viel bessere Umweltbilanz.
Wie soll ich das
den Konsumenten erklären?
Wir haben heute schon
einen riesigen Label-Salat.
Soll ich jetzt überall
das auch noch vermerken?
Besser wäre, zu sagen:
Die Wirtschaft braucht Rahmen-
bedingungen, damit sich das lohnt.
Und heute ist es nicht so.
Denn das Reffnet-Projekt zeigte:
Man hat 1 Fr. investiert
und 60 Fr. eingespart.
1 Fr. in Ressourceneffizienz
und 60 Fr. tiefere Kosten.
Und das zeigt:
Davon profitiert auch die Wirtschaft.
Frau Leuthard.
Ein gutes Beispiel,
Herr Nationalrat.
Es zeigt, dass wir auch ohne
diese Initiative etwas tun -
solche Programme sind vorhanden.
(Bastien Girod) Herr Wasserfallen
würde es gerne abstellen.
(Doris Leuthard)
Da gibt es Anreizprogramme,
von denen der Bundesrat sagt,
dass es sie braucht.
Auch begleitet von der Wissenschaft.
Das mit dem Kaffee
ist ein schönes Beispiel.
Die Schweiz ist kein Kaffeeland, wir
werden das auch künftig importieren.
Und wir importieren
viele Ressourcen.
Genau das ist auch die Schwäche.
Man hat die Vorstellung,
dass man viel mehr im Inland
produzieren könnte.
Das ist aber nicht möglich, da wir
ein ressourcenarmes Land sind
und per se auf Import
und Marktzugang angewiesen sind.
Ob der Kaffeeproduzent
erneuerbare Energie verwendet,
darauf haben Sie keinen Einfluss.
Solche Lösungen braucht es deshalb
im internationalen Kontext,
mit internationalen Standards.
Und dann machen wir das Richtige.
Dann hat die Wirtschaft
keine Nachteile.
Da sind wir uns vielleicht
sogar einig:
Dann verständigt sich
die Staatengemeinschaft,
dass man weniger Energie verbraucht,
mit Pflanzenschutzmitteln
sorgfältiger umgeht.
Und das machen der Bundesrat
und das Departement.
Aber das Beispiel,
das gebracht wurde ...
Wir sind beim Kaffee gelandet, aber
eigentlich war es der Kühlschrank.
Der hat aufgezeigt,
dass die Rentabilitätszyklen
bei Investitionen gerade
in ökologische Produktionen
sehr kurz sind.
Das ist nicht mehr wie früher.
Die Rentabilitätszyklen sind kurz,
die Amortisation relativ schnell.
Ich habe das Beispiel
eines Hoteliers,
der gerade alle seine Kühlschränke
ausgewechselt hat.
Er hat mir gesagt, dass sie
in drei Jahren amortisiert sind.
Das ist interessant -
und Sie nicken mir zu.
Das ist die Innovationsförderung.
Wir können schon
über Kaffee diskutieren,
aber wir produzieren keinen Kaffee,
aber vielleicht gute Kühlschränke.
Herr Pardini,
ich schlage Ihnen vor,
dass wir nicht weiter
über Kaffee diskutieren,
sondern gleich
einen zusammen trinken gehen.
Wir machen hier einen Punkt.
Bilden Sie sich selbst eine Meinung
bis zum 25. September!
Da stimmen wir
über drei Vorlagen ab.
Über die nächste, die zweite, dis-
kutieren wir hier in einer Woche.
Es ist das Referendum
zum Nachrichtendienstgesetz.
Bundesrat Guy Parmelin
wird dann im Studio sein -
zum ersten Mal in der "Arena".
70 Min. lang haben wir über
eine Gewissensfrage gesprochen.
Jetzt bin ich gespannt,
meine Damen und Herren:
Frau Leuthard,
wann waren Sie das letzte Mal
mit wirklich gutem Gewissen
unvernünftig?
Oh!
Wahrscheinlich, wenn ich im Winter
einmal Lust auf Erdbeeren hatte.
Wenn ich genau wusste, dass diese
bestimmt aus dem Ausland kommen
und einen Transportweg
hinter sich haben.
Manchmal ist dann aber die Lust
grösser als die Vernunft.
Ich glaube,
dass es allen Menschen so geht.
Zu moralisieren und den Menschen
etwas aufzuzwingen ...
Wir wollen nicht mehr politisieren.
Da bin ich auch
nicht immer so konsequent,
obwohl ich viele dieser Vorgaben
unterstützen kann.
Aber der Mensch
hat auch etwas Menschliches
und ist ein Genussmensch.
Und die Preise sind viele Menschen
ein wichtiger Teil.
Die Unvernunft der Frau Bundesrätin:
Erdbeeren im Winter.
Wann ist ein Gewerkschafter
unvernünftig?
Ich glaube, das sieht man:
Das letzte Mal bei meiner Mutter,
als ich dreimal Pasta ass,
obwohl ich mit einem Teller
satt gewesen wäre.
Das ist das Unvernünftigste,
das ich kürzlich 3-4 Wochen machte,
als ich bei ihr in den Ferien war.
Herr Wasserfallen, wo ist Ihre
Unvernunft mit gutem Gewissen?
Mit gutem Gewissen -
als Eishockeyfan
ist es für mich sehr schwierig,
den Juli zu überleben,
da es keine Matchs gibt.
Deshalb bin ich froh,
dass es endlich August ist.
Wir hatten hochsommerliche
Temperaturen.
Zuerst in die Aare
und dann an den Eishockeymatch.
Aber so ist es halt: Es darf auch
noch Genuss und Freude dabei sein.
Und wie geniesst Bastien Girod?
Ich esse eigentlich
nicht viel Fleisch.
Aber letzthin musste ich wirklich
eine Cervalat essen -
und ich
hatte eine Riesenfreude dabei.
Ich wollte damit zeigen: Es geht.
Wir haben eine Kampagne, bei der wir
Selfies machen, mit Warmduschen.
Da reagieren wir
auf die Angstkampagnen.
Wir sagen: "Mit Witz und Verstand
gegen die Angstkampagnen."
Man kann das hochladen
auf www.esgeht.org.
Da haben schon viele mitgemacht.
Da haben wir noch einen Werbespot
platziert, das wollen wir nicht.
Das war auch etwas unvernünftig,
Herr Girod.
Hat aber auch Freude gemacht.
- Hat auch Freude gemacht.
Das war die "Arena",
meine Damen und Herren.
Herzlichen Dank fürs Zuschauen,
Ihnen danke
fürs engagierte mitdiskutieren.
Heute hat Rolf Gatschet
die "Arena" produziert.
Gleich folgt die "Tagesschau Nacht"
und von mir die besten Wünsche
für Ihren Abend, auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
Annina Gantenbein, Regina Kolb,
Dana Widmer, Meret Hachen